Digamos que entre cuentista, cuentera y contadora, ¿qué sería María Elis?
Es bastante difícil de decir.
Uno podría decir habladora, porque de alguna forma es la palabra la que se está transmitiendo en un poema, en un cuento, en la letra de una canción.
Quizá...
El contar puede llamarse un prendero también, pero queda en la ronda de los cuentos en el tema.
¿Por qué algunos políticos le dicen cuarentena?
No sé que dicen mentiras, como decía Adrián, que es la verdad, la verdad es la mentira.
Y bueno, quizás que es una época de cuentos, pero hay cuentos que entran dentro de un imaginario y bueno, esos cuentos son hermosos y nos ayudan mucho.
¿La vida es puro cuento, como dicen también?
Sí, saber dónde empieza la realidad y dónde empieza la ficción es bastante difícil.
Y a veces, no sé si es necesario tampoco saberlo tanto, ¿no?
Pues vamos a tener una serie de sal, una serie de sal fascinante.
Se llama María Elisa.
Corres el riesgo de que a través de sus cuentos que vayas de la realidad de la radio, me parece importantísima.
Y entres en una especial realidad, que es la que ella va a crear.
Porque ella vive para eso, para darte pasaportes hacia la imaginación.
Ella nos cuenta así.
Este era el año 400.
Estos eran los dominios del emperador Joan.
que se extendían junto a la gran muralla china.
Estas eran las pacíficas tierras húmedas de lluvia verdes.
Estos eran los súbditos, ni demasiado felices ni demasiado desgraciados.
Esta era la manuela del primer día de la primera semana del segundo mes del nuevo año.
El emperador Yuan sorbía un poco de té y se abanicaba cuando un sirviente cruzó corriendo las losas rojas y azules del jardín gritando ¡Oh, emperador!
¡Emperador, un milagro!
Sí, dijo el emperador.
El aire es suave esta mañana.
No, no, no.
¡Un milagro!
Dijo el sirviente con rápidas reverencias.
Y el té tiene muy buen sabor.
Esto es ciertamente un milagro.
No, no, excelencia.
Déjame pensar entonces.
Se ha levantado el sol y estamos en un nuevo día.
¡Un lugar es azul!
Este es sin duda el más hermoso de los milagros.
¡Excelencia!
¡El hambre está volando!
¿Qué?
El emperador dejó de abaricarse.
Sí, excelencia, lo vi en el aire, con alas, ponía la voz que venía del cielo, y cuando alzé los ojos, allí estaba, un dragón con un hombre en la boca, y el dragón de papel y bambú, del color del sol y la hierba.
Es temprano, y acabas de despertar de un sueño.
Es temprano, pero lo he visto.
Veo él, y lo veréis también.
se internaron en un jardín, pasaron un puente y subieron una colina.
¡Agua está!
dijo el sirviente.
Y en el cielo, riándose tan arriba que uno apenas podía oírlo, había un hombre.
Y el hombre estaba vestido con papeles brillantes y cañas como alas, y una hermosa cola amarilla, y volaba de un lado a otro como el mayor de los pájaros en un universo de pájaros.
¡Proebo dragón en una región de antiguos dragones!
El hombre les gritó desde lo alto, en los frescos vientos de la mañana.
¡Vuelo!
El emperador Joan no se movió.
Miró la gran muralla, esa espléndida serpiente de piedras que se retorcía majestuosamente a lo largo de todo el país.
La maravillosa muralla que nos protegía desde tiempos inmemoriales.
Dile, dirijo el siguiente.
¿Y después de otro hombre a este hombre volador?
Solo yo, excelencia Debe que baje ¡Eh, baja, baja!
¡El emperador puede verte!
El emperador miró en todas direcciones Vi a un labrador que miraba el cielo El hombre al lado descendió con un susurro de papeles Y un crujido de cañas de bandido ¿Qué has hecho?
Preguntó el emperador He volado por el cielo, excelencia ¿Qué has hecho?
Dijo otra vez el emperador Acabo de decirlo No, no me has dicho nada
Dijo el emperador tocando el bonito papel que olía a la frescura del viento.
¿Cómo es hermoso, excelencia?
Sí, demasiado hermoso, que solo es por el mundo, y además soy el inventor, único en el mundo.
Pero lo juro, lo juro, ¿algo otro sabe de esto?
Nadie, ni siquiera mi mujer, que creería que me ha trastornado en sol.
Mejor para ella.
Y diciendo esto regresaron al palacio.
¡Nadias!
llamó el emperador.
A presar a este hombre.
Llamaron verdugo.
¿Qué es esto?
gritó el hombre al lado.
¿Qué ha hecho?
De aquel hombre que ha inventado una cierta máquina y todavía nos pregunta qué ha hecho.
No lo sabe él mismo.
Ha inventado sin saber por qué y sin saber para qué servirá su invento.
vino el verdugo con su serena máscara blanca.
—¡Un lamento!
—dijo el emperador.
Se volvió hacia una mesa cercana donde había una máquina que él mismo había creado.
El emperador sacó una llavecita dorada que le colgaba del cuello, le dio cuerda y la máquina funcionó.
La máquina era un jardín de metales joyas, los pájaros cantaban en pequeños árboles, los lagos se paseaban por bosques en miniatura y unos hombrecitos corrían de sol a sombra y de sombra a sol.
y todos escuchaban menudos pájaros de esmeralda.
¿No es hermoso?
dijo el emperador.
Si me preguntas qué he hecho aquí, yo sé que puedo responderte.
He hecho que unos pájaros cantasen.
He hecho que murmurasen unos árboles.
He hecho que la gente se pasease entre esos árboles.
Pero el volverador suplicó el hombre alado.
Yo he hecho algo parecido.
He descubierto la belleza.
He volado con el viento en la mañana.
He oído el mar.
Y me he deslizado el aire con un pájaro.
No puedo decir qué hermoso era estar allá arriba en el cielo con el viento alrededor.
Qué libre me sentía.
Eso es hermoso, emperador.
Eso también es hermoso.
Sí, dijo el emperador tristemente.
Sé que debe ser así, pues sentí que mi corazón se movía contigo en el aire y me pregunté.
¿Cómo será eso?
¿Cómo se sentirá uno?
¿Qué parecerán los lagos desde allá arriba, en mis casas y mis sirvientes?
Pero sabes, no te temo a ti, pero a otro hombre.
¿Qué hombre?
Algún otro hombre que al ver que hará una máquina de bambú y papeles brillantes como la tuya.
Pero ese otro hombre tendrá una cara malvada y un corazón malvado y la belleza habrá desaparecido.
¡Toma a ese hombre!
¿Por qué?
¿Y algo de decir que ese hombre un día no volará en un aparato de papel y cañas y arrojará grandes piedras sobre la gran muralla china?
Nadie le contestó.
¡Pórtame la cabeza!
El verdugo dejó caer el hacha de plata.
¡Que luego lo cometáis del cuerpo del inventor y enterrad juntas las cenizas!
Y tú, le dijo el sirviente, cierra la boca.
Todo fue un sueño, un sueño no triste y muy hermoso.
Y aquel labrador que también vio, dile que le pagaré para que piense que fue solo una visión.
Y si esto se divulga, moriréis inmediatamente.
Tú dijo el sirviente, soy misericordioso emperador.
No soy misericordioso, dijo el anciano, mientras veía el mundo oscuro que subía al cielo.
Entonces se quedó legando las tierras que llegaban a la gran muralla, los verdes prados,
sacó la llave de la cadena que llevaba al cuello y dio cuerda una vez más al hermoso jardín en miniatura, a los hombrecitos que paseaban por los bosques, a esas caras de sombras matizadas por el sol y a esos brillantes trocitos de canciones azules y amarillos que volaban en aquel pequeño cielo.
¡Oh!
dijo el emperador cerrando los ojos.
¡No era los pájaros!
Donde habla de ese personaje que tenía nombre prodigioso, Belisa Crepusculario.
Pero este nombre no lo tenía por fe de bautismo o por acierto de su madre, sino porque ella misma lo buscó hasta encontrarlo y se vistió con él.
Su oficio era vender palabras.
Recorría las regiones más áridas del país, instalándose en las ferias y en los mercados, donde montaba cuatro palos con un toldo de saco, bajo el cual se protegía del sol y de la lluvia, mientras atendía a su clientela.
No necesitaba pregonar su mercadería, porque de tanto caminar de aquí para allá y de allá para acá, todos la conocían.
Había quienes la esperaban de un año para otro, y cuando aparecía por el pueblo con su atado bajo el brazo, hacían cola frente a su tenderete.
Vendía a un precio justo.
Por cinco centavos, entregaba versos de memoria.
Por siete, mejoraba la calidad de los sueños.
Por nueve, escribía cartas de enamorados.
Por doce, enseñaba insultos novedosos para enemigos irreconciliables.
También vendía cuentos.
Pero no eran cuentos de fantasía, sino largas historias verdaderas.
Así es que llevaban las noticias de una aldea a otra.
Nació un niño, murió fulano, se casaron nuestros hijos, se quemaron las cosechas.
Todos en el pueblo se sentaban a oírla cuando empezaba a hablar.
Pero a quien le comprara por 50 centavos, ella le regalaba una palabra secreta al oído, asegurando que tenía el poder de espantar a la melancolía.
No era la misma palabra para todos, por supuesto, porque eso habría sido un engaño colectivo.
Cada cliente recibía la suya, con la certeza de que nadie más la emplearía para ese fin, en el vasto universo y más allá.
Rosa de Fuchs dice que está maravillada por las narraciones de María Egui.
Se ofrece para ayudarla en toda esta obra que está haciendo con los niños.
Es una persona mayor.
Dice que la ha hecho muy bien escucharla y que le manda un beso a María.
Pero hay más llamados, Gabriela, Estela, De Flor, que piden, por favor, si podés contar nuevamente el cuento de María Elena Walsh, el cuento 1806.
Sí, sí, sí, sí.
¿Puede ser?
Sí, sí.
El cuento que se llama... Bueno, no digo el nombre porque... Lo digo al final.
Bien.
El que empezaba con una milonguita, con esa milonguita que decía...
Por el aire viene el ave, por el río viene el pez.
Y yo vengo por el tiempo a cantarle a no sé quién en una noche cualquiera de... Pero esta, esta no era una noche de 1990, ¿no?
Esta era una noche de... 1806.
Y en 1806 había un muchacho de los 15 años que se llamaba Tomás.
Tomás tenía un sueño.
Él quería llegar a ser payador.
Entonces con la guitarra, cuestas, se iba a caminar, a vagabundear por la orilla del río de la Plata.
que una vez lo sorprendió la noche en un paraje desolado, ahí cerca de la playa de Quilmes.
Entonces, como hacía mucho frío, encendió un fueguito, tomó una rama y empezó a remover las brasas y a cantar, como era su costumbre.
De repente ahí, ahí entre las llamas, o quizá detrás de las llamas, apareció alguien.
Un personaje totalmente colorado, con unos ojos clarísimos, chispiantes.
Tomás lo miró asustadísimo y dijo, ¡Añanca Pitanga!
¡Ay, Añanca Pitanga!
Subió su alazán y se fue disparando con una flecha.
Llegó a un rancho, a un rancho miserable.
¿Se trae por aquí?
Le dijo aña Manuela, la hechicera, siempre con un cigarro de chal acá colgando de la boca.
¿Y por qué habéis tamaños ojos, eh?
He visto al diablo, al diablo en persona, aña Manuela.
¿Seguro?
Mire, tan, tan seguro como que la estoy viendo a usted.
¿Le pediste las tres cosas?
No, doña Manuela, me asusté.
Me asusté tanto que me olvidé mi guitarra.
Ah, si es que Mandinga anda por ahí.
Primero le pediré las tres cosas.
¿Pero de qué tres cosas me está hablando?
¿Las tres cosas?
Todo el mundo que se encuentra con el diablo le pide las tres cosas.
Pues yo quiero una sola.
Mi guitarra.
¡Ay, bueno, Tomás, andando!
Y ahí se fue, se fue Ña Manuela, con Tomás en búsqueda de la guitarra y de ese diablo colorado.
Llegaron a la playa, pero del diablo, del diablo no quedaban ni rastros.
¡Ay, has estado viendo visiones, Tomás!
¡No, no, Ña Manuela, no!
¡Venga, venga, mira, acá está la prueba!
¡No!
Se ha llevado una guitarra.
Ay, seguro que se la llevó algún cuatrero.
No, no, mire, por estos parajes no viene nadie.
Y a menos a estas horas.
Ay, Tomasito, siempre fuiste muy mentiroso, ¿eh?
Y claro, él le dijo, no, no, no, mire, mire, estaba aquí, aquí, Aña Manuela, parado, mirándome con unos ojos como diamantes.
Y se pusieron a discutir.
Y tanto discutieron que no se dieron cuenta que ahí, entre las llamas, volvía a aparecer, ¡ah, el diablo!
El diablo de Manuela, el diablo colorado.
Dejame a mí, que yo sé de diablos.
Entonces, señora Manuela se armó de coraje, se acercó a la fogata y le dijo... Yo te conjuro y te hablo.
Respondeme, si sos diablo.
Y si te quedas callado, es seña que sos cristiano.
Pero el diablo habló.
Habló y le dijo... ¿Hablo?
Señal de que es diablo nomás, ¿eh?
¿Qué le dijo ni a Manuela?
Ah, no sé, no oí muy bien.
Pídale mi guitarra.
Primero le pediré las tres cosas.
Y claro, Tomás, impaciente como era, sacó su cuchillo y se encaró con el diablo.
Dame mi guitarra, su treta.
Oh, oh, eh, su treta, su treta.
Mi guitarra, diablo maldito.
¡Pero me llamas y te hago desaparecer!
Oh, oh, oh, yes, oh, yes, oh, yes.
Hice funos matorrales, donde al parecer había escondido la guitarra.
Seguro que el diablo te la devuelve embrujada.
Tomás fue a templar la guitarra.
Sonaba embrujada.
A todo esto el diablo esperaba muy ansioso que Tomás terminara de afinarla, porque al parecer tenía ganas de escucharlo cantar.
Oh, oh, please play.
¿Qué ha dicho, doña Manuela?
Ha dicho... ¿Y eso qué quiere decir?
Palabra de diablo nomás.
En eso se escuchó un clarín.
Y apenas se escuchó el clarín, el diablo desapareció.
Y como había una llovizna muy tenue, todos pensaron que el diablo se había esfumado al apagarse las últimas llamas de la fogata.
Diablo que del fuego vino, se marcha con la ceniza.
No, doña Manuela, no.
Seguramente esté escondido entre estos matorrales.
Mire, yo voy a ir a buscarlo y a encontrarlo para que me desembruje la guitarra.
¡Ah!
Y dejá que te la desembrujo yo, por unos pocos reales.
Pero Tomás se fue tras el diablo colorado.
Subió a una colina...
...y ahí le pareció estar soñando... ...en el horizonte había barcos... ...miró hacia la playa... ...y no había un diablo, no... ...había diez, cien, mil... ...quizá más diablos colorados juntos... ...oh, la diablaría, viejo Tomás... ...diablos que habían venido por el agua... ...y no por el fuego... ...entonces Tomás se fue a contarle a toda la paisanada... ...a la paisanada que ahí estaba muy tranquila... ...tomando matecito... ...y mirando a los diablos colorados...
Cuando Tomás se enteró que estos famosos diablos no eran sino solo soldados ingleses, tomó su guitarra y la acarició.
Ahora estaba seguro.
Su guitarra no estaba embrujada.
Pero a pesar de eso, Tomás tomó su guitarra, se fue a la ciudad y la cambió.
Por un fusil.
Pero en realidad no es culpa mía.
¿Por qué en Florida pasa cada cosa que uno no puede menos que contarla?
Como por ejemplo la historia esa del Club de los Perfectos.
¿Por qué resulta que los perfectos de Florida decidieron formar un club?
Claro, alguno de ustedes preguntará quiénes eran los perfectos.
Bueno, los perfectos de Florida eran como los perfectos de cualquier otro barrio, así que cualquiera puede imaginárselos.
Entonces, cuando trabajamos en los cursos, a partir de acá empezamos a inventar historias de perfectos.
¿Cuál es el perfecto que cada uno se imaginaría?
¿Y qué historia, qué situación le haría vivir?
Incluso dramatizamos las posibles circunstancias en las que este perfecto podía llegar a encontrarse.
Bueno, lógicamente al terminar de improvisar la gente quiere que yo continúe el cuento para enterarse cómo termina.
Entonces, ahí leo lo que Graciela Montes, en este cuento, una excelente escritora, dice.
Dice, por ejemplo, los perfectos no son gordos, pero tampoco son flacos.
No son demasiado altos y mucho menos petizos.
Tienen todos los dientes parejos y jamás de los jamases se comen las uñas.
Nunca tienen pie plano, ni se hacen pis encima.
No son miedosos ni confianzudos.
No se ríen a carcajadas ni lloran a moco tendido.
Los perfectos siempre están bien peinados, siempre piden por favor y jamás de los jamases hablan con la boca llena.
Resulta que el Club de los Perfectos fue el tercer club de Florida.
Los otros dos eran el Deportivo Santa Rita y el Social Juan Bejusto.
Resulta que los sábados por la noche el Club de los Perfectos estaba siempre rodeado de floridenses que los estaban mirando.
Estaban ahí los perfectos tan perfectos como siempre alrededor de la mesa, perfectamente bronceados porque era verano, perfectamente frescos y perfumados.
Cuando pasó, pasó lo que tenía que pasar.
Pasó una cucaracha.
una cucaracha lisita, negra, brillante, en cierto modo una cucaracha perfecta, que trepó lentamente por el mantel almidonado y empezó a caminar perfectamente serena por entre los platos.
El primero que la vio fue un perfecto de saco blanco y corbata rayas perfectamente rubio.
La cucaracha se acercaba pacíficamente hacia su plato.
El perfecto rubio se puso de pie, demasiado bruscamente, porque volcó la silla, empujó con el codo el plato decorado que se estrelló en el piso y derramó el vino blanco de su copa labrada sobre la perfecta de vestido blanco.
La cucaracha, entre tanto, posiblemente sorda y seguramente valiente, seguía recorriendo la mesa desviándose sin sobresaltos cuando se le interponía algún plato.
Los perfectos, en cambio, sí que parecían sobresaltados.
Había algunos que se subían a las sillas, gritaban pidiendo ayuda, otros se comían las uñas acurrucados en los rincones, algunos lloraban a muco tendido y otros de nerviosos se reían a carcajadas.
Los floridenses, que estaban junto a la reja, al principio no entendían nada.
Pero entonces se agolparon para ver mejor.
Los de la primera fila le pasaban las noticias a los segundos.
Y Aníbal, el relator de los partidos amistosos, se trepó a lo alto de la breja y empezó a transmitir los acontecimientos.
El perfecto de la camisa cuadro cae la espalda, rueda, trastabella y cae sobre la perfecta del collar de nácar.
La perfecta del collar de nácar pierde la peluca.
El perfecto de traje azul tropieza, con ella pierde el equilibrio y cae.
Cae también su dentadura que golpea ruidosamente contra la pata de la mesa.
Arrugados, despeinados, manchados, llorosos, los perfectos fueron abandonando la casa de la calle Guarnes.
Los floridenses los miraban salir y no podían casi reconocerlos.
Algunos estaban pálidos, otros parecían viejos.
Algunos, si se los miraba bien, eran francamente gordos.
Y todos, uno por uno, estaban muertos de miedo.
A los floridenses más burlones les daba un poco de risa.
Los floridenses más comprensivos les sonreían y les daban la bienvenida.
Al fin de cuentas, no era tan malo estar de este lado de la reja.
De más está decir que ese mismo el día se disolvió el Club de los Perfectos.
Y cuentan en el barrio que los sábados por la tarde... ...algunos de los que fueron sus socios... ...llegan cansados y hambrientos del Deportivo Santa Rita.
Y que otros van un poco despaisnados al Club Social Juan B. Justo.
Cuentan también que en la casa de la calle Guarnes... ...ahora crecen malvones.
Y parece, parece que así es mucho mejor.
Hermosa, hermosísima María Aérez.
María Eguis.
María Eguis ha escrito cuentos propios, además, y eso nos vendrá a decir alguna vez aquí, como los cuentos sobre las dos serpientes de la Tierra del Sur basados en leyendas mapuches.
Pero ¿con cuál por hoy nos decís hasta pronto?
¿Con qué cuento?
Podría ser con... con otro que supuestamente también es para chicos, pero...
No sé si conocen el poema de Nassim Jimet que se llama El gigante de ojos azules.
Y que Bornemann, después de leerlo, se le ocurrió la historia de un hombre, de un hombre que tenía un corazón tan grande, pero tan desconvenzuradamente grande, que el cuerpo tuvo que crecerle mucho como para poder contenerlo.
Entonces este hombre se transformó en un gigante.
Se llamaba Bruno y vivía junto al mar.
Para Bruno el mar era como una gran bañera y la playa era como el patio de su casa.
Lo que a Bruno le gustaba era sentir las olas, ese abrazo deflecado de espumas.
Y lo que le gustaba era el verano porque así se sentía menos solo.
Así fue como el primer día de un verano cualquiera.
Bruno había salido del mar y movía su rizada cabellera para mirar las enormes huellas que iba dejando en el camino.
Pero de repente adentro de esas huellas vio otras, pequeñas.
Y vio que las huellas pequeñas eran de unos pies pequeños.
Y una mujercita muy pequeña, tan pequeña que Bruno tuvo que arrodillarse para hablarle.
Y le dijo... ¿Cómo te llamas?
Leila, Leila me llamó.
Entonces ahí se paró, sacó pecho y dijo, ¿y no me tienes miedo?
Y Leila se puso a bailar mientras movía por el aire su trenza castaña.
Leila, ¿es que eres ser de acaso?
No, ¿no me quieres miedo?
Bruno.
¿Por qué habría de temerte?
¿Eres tan hermoso?
Hermoso, dijo el gigante.
Hermoso yo.
Entonces se tiró en la arena para mirarse en un charquito de agua.
Hermoso, entonces la isla aprovechó, crepó por todo su cuerpo, se paró en su nariz y le dijo, Bruno, me encanta.
Me adocante el metro de azul que tienes en cada ojo.
El segundo día de ese verano, Bruno se enamoró.
Y se animó a vencer su timidez diciéndole... Leila, ¿te quieres casar conmigo?
Oh, sí, dijo ella.
Y se fue, se fue saltando por la playa.
Al tercer día de ese verano, Bruno cuando se levantó de la siesta... Fue derecho a verla y la buscaba por todos lados.
Leila, Leila... Ahí estaba, juntando almejas.
Le... Leila... Pero se quedó en silencio mirándola.
Bruno...
Estabas ahí.
Y desde ese día pasaron todos los días del verano juntos, el gigante y la mujercita.
Llegó el último día del verano.
Entonces Bruno tomó la mano de Leila, cerró sus ojos y la fue llevando por toda la playa.
La llevó a un lugar donde había construido una enorme casa con sus propias manos.
Leila, ya puedes abrir los ojos.
Esta será nuestra casa cuando nos casemos.
¡Oh, qué maravilla!
Entonces Leila abrió los ojos, pero claro, como era tan chiquita, lo primero que vio fue el zócalo.
Entonces dijo, ¡ay, Bruno!
¿Cómo vamos a vivir en un ladrillo, eh?
Entonces después miró la cerradura.
¡Bruno, Bruno!
¡Ay, que no alcanzo, Bruno!
Después tiró la cabecita para atrás y...
Y vio unos ventanales azules altísimos y vio una cúpula tan cerca del cielo, tan lejos de la tierra.
No, no, Bruno, no, esta casa no me gusta.
Leila, es que todavía no la has visto por dentro.
Entonces la abrazó y pasaron el umbral...
¡Ay!
¡Cuántas escaleras!
Me imagino que habrá sensor, ¿no?
Ay, ¿para qué son tantas escaleras?
Ah, ya sé, para que yo esté subiendo, bajando, bajando, subiendo, subiendo... No, no, Leila, no.
No, mira, dame la mano.
Entonces Bruno la llevó por las escaleras y le dijo, ¿ves?
Por esta escalera podemos llegar a poder ver los atardecer juntos cuando el sol se ahoga en el mar.
Ven, mira, y por esta otra escalera podemos llegar al jardín del aire libre.
Mira...
muere como un hombre y entra en tu cuerpo, Leila.
Y por esto... ¡Ay, Bruno!
¡Bruno!
¡Bruno, claro!
¡Claro!
El gigante no se daba cuenta que era una mujercita muy pequeña y que hagan los saltos por los escalones.
¡Bruno!
Y por esta otra... ¡Ay, no, Bruno!
No, no.
Yo necesito una casa chiquitita, Bruno.
Una casa que sea tan chiquita como yo y que tenga unas cortinitas de cretona y unas plantitas de malvones y... Pero, Leila, en una casa así...
Yo no cabría, dijo el gigante.
No cabría.
Y podrías sacar la cabeza por la chimenea.
O podrías desenrollar la barba por el tejado.
O podrías sacar una mano por una ventana y dejar la otra pierna aquí y enrollarla ahí.
Lo que esta mujercita no entendía era que Bruno era un gigante.
Y que los gigantes hacen todas las cosas en gigante.
Sus sueños son gigantes.
Su amor es gigante.
No, no puedo casarme contigo, Bruno.
Y Leila se fue.
Pero a la semana siguiente, Leila se casó.
Ah, no, pero no con Bruno, no.
Se casó con un hombrecito de su misma altura y fue muy feliz porque tuvo una pasa chiquitita, con cortinitas de cretona y muchas plantitas de malvones.
Bruno...
Bruno sigue allá junto al mar porque él sabe que es un gigante y sabe también que el primer día de un verano cualquiera va a llegar una mujer y que con ella va a poder recorrer todas las escaleras de su casa y que con ella va a poder bailar en la cúpula al son de la música marina y que con ella va a poder tocar noche tras noche la piel de las estrellas.